Překladatel: Nicole AguilaAurum
Korektor: Honza Prokes
Před pár lety jsem byla na letišti JFK
a chystala se nastoupit do letadla,
když ke mně přistoupily dvě ženy.
Věřím, že by je neurazilo,
když je popíšu jako pomenší,
postarší a drsné italsko-americké ženštiny.
Ta větší, která mi byla asi sem,
si to ke mně napochoduje a povídá:
"Zlato, na něco se tě zeptám.
Nejedeš nějak v tý knížce
'Jíst, meditovat, milovat' ?"
A já řekla: "Ano, jedu."
A ona plácne do kamarádky a povídá:
"Vidíš, jsem říkala, že to je ta holka.
To je ta, co napsala tu knížku
podle toho filmu."
(smích)
Tak to jsem já.
A věřte mi, jsem ohromně vděčná,
že jsem to já,
protože jet v knížce
"Jíst, meditovat, milovat"
pro mě bylo obrovským zlomem.
Ale také mě to dostalo do ošidné pozice.
Kudy se mám jako autor vydat dál?
Jak pro všechno na světě
napsat znovu knihu,
která někoho potěší.
Už dopředu jsem dobře věděla,
že všichni, kdo zbožňovali
"Jíst meditovat, milovat",
budou neskutečně zklamaní
čímkoli, co napíšu,
protože už to nebude
"Jíst, meditovat, milovat."
A všichni, kdo "Jíst, meditovat, milovat"
nesnášeli,
budou neskutečně zklamaní
čímkoliv, co napíšu,
protože to bude znamenat,
že pořád žiju.
Takže jsem věděla,
že v žádném případě nevyhraju,
a to vědomí, že nemůžu vyhrát,
mě přimělo uvažovat o tom,
že to prostě vzdám
a odstěhuju se na venkov chovat psy.
Ale kdybych se vážně vzdala psaní,
přišla bych o své milované poslání.
A tak jsem věděla, že v sobě musím
nějak probudit inspiraci
pro další knihu,
i když to nevyhnutelně bude propadák.
Musela jsem se zkrátka postarat,
aby má kreativita přežila
svůj vlastní úspěch.
A nakonec jsem inspiraci našla
na nejméně pravděpodobném
a očekávaném místě.
V mých předchozích zkušenostech o tom,
jak kreativita může přežít
svůj vlastní neúspěch.
Abych to vysvětlila,
nikdy v životě jsem nechtěla být
ničím jiným než spisovatelkou.
Propsala jsem se od dětství
až do dospívání,
jako náctiletá jsem posílala
své špatné povídky do The New Yorker
a doufala, že poznají můj talent.
Po vysoké jsem pracovala jako servírka,
pořád jsem pracovala, pořád jsem psala,
pořád jsem usilovala o publikování
a pořád se mi to nedařilo.
Nedařilo se mi publikovat
skoro šest let.
Skoro šest let na mě každý den
čekaly ve schránce
jen odmítavé dopisy.
A pokaždé mě to zdrtilo.
Pokaždé jsem se musela
ptát sama sebe,
jestli bych s tím neměla přestat,
vzdát se a ušetřit si tuhle bolest.
Ale pokaždé
mi pomohlo si říct:
"Nejdu to vzdát,
jdu domů."
Protože "jít domů"
pro mě neznamenalo
vrátit se na rodinnou farmu.
Pro mě 'jít domů' znamenalo
vrátit se k psaní,
protože psaní bylo mým domovem.
Milovala jsem psaní víc,
než jsem nenáviděla prohru,
tudíž jsem psaní milovala víc
než své ego.
A to v podstatě znamená,
že jsem psaní milovala víc než sebe.
A takhle jsem to překonala.
Ale divné je, že dvacet let poté,
během šílené jízdy
s "Jíst, meditovat, milovat",
jsem se znovu ztotožňovala
s tou odmítanou mladou servírkou,
kterou jsem dříve byla;
pořád jsem na ni myslela,
a znovu se cítila jako ona,
což nedávalo žádný smysl,
protože naše životy se nemohly lišit víc.
Ona pořád prohrávala.
Já uspěla víc než ve svých
nejdivočejších snech.
Neměly jsme nic společného.
Proč jsem se náhle znovu cítila jako ona?
A teprve, když jsem se
na to snažila přijít,
jsem konečně začala chápat
divnou a nepravděpodobnou spojitost
mezi tím, jak ve svém životě
prožíváme prohru
a jak prožíváme úspěch.
Vemte to takhle:
Většinu života se nacházíte tady,
uprostřed řetězce lidské zkušenosti,
kde je vše normální, bezpečné a běžné.
Ale prohra vás odsud náhle katapultuje
do oslepující temnoty zklamání.
Úspěch vás katapultuje stejně tak náhle,
a stejně tak daleko,
do stejně oslepující záře
slávy, uznání a pochvaly.
To první
je objektivně vnímáno jako špatné,
a to druhé je vnímáno jako dobré,
ale vaše podvědomí naprosto
není schopné
rozlišit mezi dobrým a špatným.
Jediné, co dokáže cítit,
je absolutní hodnota této
emocionální rovnice.
Přesná vzdálenost, na niž jste
byli odhozeni
od sebe sama.
A v obou případech hrozí stejné nebezpečí,
že se ztratíte kdesi
ve vnitrozemí psyché.
Ale v obou případech se ukazuje,
že se můžete sami uzdravit tímtéž lékem.
Musíte zkrátka znovu najít cestu domů,
tak snadno a rychle, jak to jen jde.
A jestli nevíte, co je váš domov,
napovím vám:
Je to cokoliv, co na tomto světě
milujete víc než sami sebe.
Může to být tvorba, rodina,
vynalézání, dobrodružství,
víra, služba či třeba chov psů,
cokoliv, vaším domovem je to,
čemu věnujete svoji energii
s tak ohromným zanícením,
že na konečném výsledku nesejde.
Pro mě bylo domovem vždy psaní.
Takže po tom divném, matoucím úspěchu
s "Jíst, meditovat, milovat",
mi došlo, že musím dělat
úplně totéž, jako když jsem si procházela
stejně matoucím neúspěchem.
Zvednout zadek a zase pracovat,
a to jsem udělala,
a díky tomu jsem
v r. 2010 vydala obávané pokračování
k "Jíst, meditovat, milovat."
A víte, jak to dopadlo?
Ta knížka vybouchla,
a bylo to v pořádku.
Nemohlo mě to zasáhnout,
protože jsem věděla,
že jsem zrušila kletbu
a našla cestu zpátky domů,
abych psala prostě
jen z lásky k psaní.
A ve svém domově jsem zůstala.
Loni mi vyšla další knížka,
a byla krásně přijata,
což je hezké, ale o to nejde.
Jde o to, že teď píšu další knihu
a potom napíšu další
a další a další a další.
Řada jich propadne,
některé možná uspějí,
ale já budu vždy v bezpečí
před náhodnými hurikány výsledků,
dokud nezapomenu, kde opravdu žiji.
Podívejte, nevím, kde opravdu žijete vy,
ale vím, že je na světě něco,
co milujete víc než sebe sama.
Něco, co za to stojí;
závislosti a posedlosti se nepočítají,
protože všichni víme,
že to nejsou bezpečná místa k životu. Že?
Jde jen o to rozpoznat
to nejlepší, nejcennější,
co milujete nejvíc,
a na vrcholu toho si postavte dům
a z něj se nehněte.
A kdybyste někdy, nějak
byli ze svého domova vyhozeni
velkým neúspěchem nebo úspěchem,
pak je vaším úkolem
probojovat si cestu zpátky domů.
A na to je jen jeden způsob:
skloníte hlavu a vykonáte
s pílí a zanícením
a respektem a úctou
cokoliv, co si od vás ta láska
vyžádá příště.
Uděláte to, a budete to dělat pořád,
znovu a znovu a znovu
a z vlastní bohaté zkušenosti
z mnoha oblastí vám můžu
najisto slíbit,
že všechno bude v pořádku.
Děkuji.
(potlesk)